Vediamo ora come anche aggiungere XDEBUG, l'estensione XDEBUG, la libreria, per
poter debuggare il nostro codice. Per cominciare il corso di PHP certamente
non è necessario avere XDEBUG subito, quindi potete saltare questa lezione e
aggiungerla dopo o altrimenti possiamo procedere. Ci copiamo tutto questo output,
lo selezioniamo ctrl c e andiamo a cercare XDEBUG wizard e potete vedere
che c'è xdebug.rg barra wizard, lo apriamo, incolliamo il nostro phpinfo e ci
dirà che cosa dobbiamo fare per raggiungere XDEBUG. Facciamo analyze my
phpinfo e potete vedere, già automaticamente ci dice di fare il
download di questo ADLL, quindi la clicchiamo e la salviamo qui in download
se poi la sposteremo. Dice di aggiornare il file e qui ci sarà users, il vostro
utente.config.herd.php.ini e aggiungiamo questa estensione.
Quindi dobbiamo andare a cercarci il file php.ini. Qui dipende dove avete
installato herd. In questo caso io vado su idranarias.config.herd, pc, disco C,
users, idranaria.config.herd, bin e potete vedere il punto php.ini. Solo per
verificare potete vedere herd.bin.php.8.4 che è con l'attivo, php.ini. Quindi
l'apriamo con notepad e poi andiamo ad aggiungere questa estensione in fondo.
Possiamo andare fino in fondo al file e aggiungiamo una riga con questa
estensione zen extension uguale a xdebug. Ok? Poi cos'altro ci chiede? Di
ristartare il web server. Però prima dobbiamo, potete vedere il punto numero
2, dobbiamo portare l'estensione, rinominarla, underscore xdebug.dll e la
dobbiamo copiare nell'estensione. Quindi andiamo in download, rinominiamo
questa estensione, altrimenti non ce la prende il file di php.ini e mettiamo
xdebug.dll, quindi togliamo tutta la parte del nome del file, deve stare così
php underscore, tasto destro lo copiamo o lo tagliamo come vogliamo e torniamo alla
cartella del nostro php. Quindi user, cdnarea, bin, la versione di php che
vogliamo aggiornare, l'8.4, in ext copiamo e incolliamo la nostra
libreria, in modo tale che php la possa trovare.
Adesso dobbiamo ristartare il server e vedere che tutto funzioni. In questo caso
dovremmo vedere qua per esempio se cerchiamo adesso qui xdebug non lo
troveremo. Quando ristarteremo il server dovrebbe trovare quell'impostazione nuova.
Quindi possiamo fare stop all services, non vedo qua come farlo individualmente e
poi facciamo start all services. Bene nginx è stato ristartato, se
ricarichiamo la pagina e cerchiamo xdebug, vediamo se c'è mancato qualcosa
quindi dobbiamo aggiungere l'estensione e l'abbiamo aggiunta. Ah forse non ho
salvato il file qua. Vediamo e faccio keep changes, non avevamo salvato il file.
Ok quindi salviamo il file e poi andiamo a ristartare di nuovo e facciamo start.
Adesso dovrebbe funzionare perché il file è salvato. Quindi ricarichiamo
test.test e cerchiamo di nuovo xdebug e potete vedere la libreria è già
installata. Però non ci basta dobbiamo impostare anche xdebug in modo tale che
faccia il debug perché sia in modalità di sviluppo. Se cerchiamo qui nella
documentazione, per esempio qua ce lo dice development helpers, ci dice come fare
quest'impostazione in modo tale che il vardump sia tutto colorato così come lo
vedete eccetera. Quindi nella documentazione possiamo vedere la parte
di debug e potete vedere per esempio quando vogliamo lanciare il server e
cominciare a fare il debug dobbiamo passare questa o questa variabile d'ambiente
xdebug on the score session uguale a 1. Lo possiamo fare con estensione del
browser o la possiamo impostare dalla riga di comando se eseguiamo il
webserver dalla riga di comando o se vogliamo testare uno script o alcuni IDE
già lo fanno automaticamente. Alcuni sì alcuni IDE o se utilizziamo per esempio
postman eccetera. Adesso dobbiamo impostare questi parametri per esempio
xdebug log level, xdebug mode che sia develop e debug per esempio e qua potete
vedere tutte le proprietà che possiamo impostare all'interno di php.ini
quindi come minimo dobbiamo impostare xdebug log level, xdebug mode e poi
xdebug start with request default vuol dire che dobbiamo passare il parametro
xdebug session altrimenti possiamo mettere always se siamo in sviluppo in
modo tale che se c'è un break point ci faccia il debug senza che dobbiamo
passare quel parametro. Quindi andiamo a copiarci come minimo
queste qua e dove lo mettiamo lo mettiamo sempre nel file php.ini
quindi qua dovete configurare tutto quello che volete quindi xdebug mode
possiamo mettere debug virgola develop e start open error lasciamo default e
start with request in sviluppo potete mettere true o mi sembra che sia uno con
uno in modo tale che funzioni sempre o altrimenti dovete passare quel parametro
quindi salviamo e dobbiamo restartare il server. Poi per fare il vardump colorato
bene vi copio qui i parametri quelli che ho io e ve lo condivido potete fermare
comunque il video e guardarli quindi il mode debug develop, leggibilità dei
vardump, masdata 2024, poi start with request, yes, qui l'avevamo messo uno lo
tolgo da qui, discover client host true questo per esempio quando facciamo
debug con docker vsl su windows, il client host per localhost 127.0.01
ok e la porta del client per esempio perché ascolteremo sulla porta 9.0.3
con php storm o visa studio code, debug level 7 se vogliamo mettere il log
del xdebug lo mettiamo su tmp e gli diamo un nome e il timeout 200 quindi
salviamo il file e ristartiamo di nuovo fermiamo i servizi ristartiamo
aggiorniamo qui la pagina ricaricandola e quelle impostazioni dovrebbero
esserci potete vedere qua client host 127.0.01 client port 9.0.3 eccetera
certamente se fossimo in docker avremmo messo altre impostazioni ma
potete guardare il mio corso di docker per vedere come puoi inoltrare le
chiamate da docker verso il nostro server ma sarebbe molto simile invece che
impostare client host sarebbe posta seconda del sistema operativo
bene abbiamo già xdebug configurato adesso per provare il dump quello che
possiamo fare è aprire il file index.php e invece phpinfo mettiamo adesso
creerò un un array per esempio r uguale e metterò dei dati per esempio freccine
salvo il file prima di salvare facciamo un var underscore dump della variabile
dollaro r e dovremmo vedere il var dump evidenziato quindi ricarichiamo la pagina
e potete vedere ok non tanto e potete vedere come si vede tutto colorato ok
evidenziato le chiavi in nero i valori in rosso potete vedere il tipo che string
la lunghezza ci dice dove è stato fatto il var dump e quindi abbiamo già xdebug configurato